Queridos compatriotas, muy buenas
noches. Ustedes saben mejor que nadie
que el país enfrenta momentos difíciles.
Como gobierno también lo sabemos y no
solamente estamos preocupados, sino que
ocupados en la búsqueda de soluciones
con un solo objetivo, que los chilenos
puedan vivir tranquilos. Ayer hemos dado
un paso gigantesco hacia un mejor futuro
para todos. El Congreso Nacional, luego
de 4 meses de análisis, debate
democrático y aporte de los distintos
sectores, ha aprobado y despachado la
Ley de Reconstrucción Nacional y
Desarrollo Económico y Social. Esta
reforma es uno de los cuerpos
legislativos más importantes que se haya
aprobado en los últimos 30 años. abre
una nueva etapa para el progreso de
Chile que traerá más inversión, más
crecimiento y más trabajo para los
chilenos. Quiero agradecer a todos los
diputados y senadores, independientes de
su color político, por haber contribuido
a sacar adelante este proyecto tan
significativo para nuestro país. Hoy
quiero hablarles de algo mucho más
grande que una ley, mucho más
importante. Quiero hablarles del Chile
que estamos construyendo entre todos, un
Chile con más empleo, donde el esfuerzo
del trabajador vuelva a ser reconocido y
premiado.
Un Chile con más progreso, donde las
pequeñas y medianas empresas puedan
crecer y desarrollarse.
en Chile con más inversión, donde
tengamos proyectos en exceso, deje de
existir la burocracia y el Estado
supervise y haga cumplir la ley. Un
Chile que busca algo tan simple, pero
tan poderoso, que es mejorarle la vida a
cada chileno.
Gracias a esta ley que presentamos en
Lirquén, entre las cenizas que dejaron
los incendios de Biovío, los chilenos
podemos mirar con optimismo y esperanza
hacia el futuro.
Lo podrán hacer las miles de familias
que sufrieron con los incendios en
Biobío, en Ñuble y en Valparaíso, que
ahora contarán con los fondos necesarios
para continuar con la reconstrucción.
Lo podrán hacer también los más de
900,000 personas que buscan empleo y que
ahora gracias al crecimiento y la
inversión podrán tener más
oportunidades.
y asimismo lo harán cientos de
empresarios, emprendedores e
inversionistas que estaban esperando el
momento para volver a confiar en Chile y
comprometerse con una economía más
competitiva, reglas claras y
regulaciones menos complejas que
permitan generar empleo y valor. Por eso
libera de IVA durante 12 meses a las
viviendas nuevas para que 100.000
familias que lo necesitan puedan acceder
a un hogar. Por eso exime de
contribuciones a los mayores de 65 años
en un acto de profunda justicia
tributaria con aquellos que trabajaron
toda su vida para envejecer en su casa
propia. Por eso pone urgencia a los
permisos que demoran la inversión y
obliga al Estado a asumir sus errores en
lugar de traspasárselo al emprendedor.
Estamos convencidos que ahora le toca a
los chilenos y que su esfuerzo tendrá
recompensas.
Quien madruga para trabajar desde
temprano? ¿Quién arriesga sus ahorros
para abrir un negocio? ¿Quién estudia de
noche para salir adelante? Quienes
emprenden y arriesgan su patrimonio
tienen derecho a que el país no les
ponga más obstáculos, sino que genere
más oportunidades.
Luego de más de 10 años de
estancamiento, con un gasto estatal
desbordado y una deuda pública en
niveles históricos, llegó la hora de
dejar de administrar la mediocridad y
recuperar la grandeza de un país que
volverá con el aporte de todos. a ser un
modelo para Latinoamérica y un orgullo
para todos los chilenos. Miramos con
atención y sin triunfalismo la cifra que
el Banco Central entregó hace dos días,
el IMASEC de junio, creció en un 2,4%
rompiendo 5 meses seguidos de caída. Un
mes no hace tendencia. Es el primer paso
de un camino más largo que nos permite
volver a crecer, a invertir y a soñar en
grande otra vez.
Quiero invitar a la oposición a sumarse
al desafío que tenemos todos los
chilenos de volver a crecer y generar
empleos,
especialmente a quienes se oponen a todo
y que siguen reivindicando políticas que
fracasaron, generando más pobreza y
vulnerabilidad.
Los chilenos se cansaron de retroceder,
quieren avanzar y progresar de verdad. Y
ese es el camino para que Chile vuelva a
crecer.
Estimados compatriotas, el crecimiento
no tiene sentido si una madre no puede
caminar tranquila por la calle sin temor
a que la asalten. Vivir sin miedo es un
derecho humano y es una de las primeras
y más importantes obligaciones que tiene
que cumplir cualquier estado. Durante
mucho tiempo pensamos la seguridad de la
nación mirando hacia fuera de nuestras
fronteras. Hoy sabemos que la amenaza
más grande que enfrenta Chile crece
dentro de nuestra patria. Recibimos un
país que promovideaba más de 1000
homicidios al año, 218,000
robos violentos solo el año pasado y un
aumento de más de 300% en el contrabando
en una década.
más de 10 organizaciones del crimen
organizado transnacionales operando en
nuestro territorio. Ocho de cada 10
chilenos que ya no se sentían seguros en
su propio barrio. Ese no es el Chile que
conocíamos y no es el Chile con que este
gobierno se va a conformar. Por eso el
Ministerio de Seguridad Pública se ha
puesto al mando de un plan operativo
ordenado en tres ejes: prevención,
recuperación del control territorial y
fortalecimiento institucional. Los
resultados, aunque preliminares, ya
empiezan a materializarse. Al 26 de
julio, los homicidios bajaron en un
18,7%.
112 víctimas menos que hace un año. Los
secuestros confirmados por la PDI
cayeron un 45%.
Los robos violentos disminuyeron en más
de 7,000 casos. Los ingresos irregulares
por nuestras fronteras cayeron en 86.5%.
La violencia en la macrozona sur bajó un
18,8%
y la incautación de drogas aumentó en un
60%.
Detrás de cada uno de estos enormes
avances en números, hay una familia que
hoy está más tranquila, un emprendedor
que puede trabajar en paz y comunidades
que recuperan una mejor calidad de vida.
Hoy damos un paso adicional para
recuperar la seguridad en nuestro país,
que marcará un antes y un después, tal
como nos comprometimos en campaña. Vamos
a perseguir, capturar, juzgar y condenar
a todos los que buscan destruir nuestra
sociedad. Seremos implacables. No habrá
excusas ni treguas.
Primero, perseguir sin descanso. Vamos a
mantener el despliegue policial
permanente en los 50 barrios más
críticos del país con copamiento,
patrullaje, tecnología en cada uno de
ellos. Nuestras siete áreas de gestión
no persiguen delitos aislados, persiguen
organizaciones completas en su
liderazgo, en su territorio y en su
dinero. Vamos a perseguir a los que
dirigen una banda, a sus ayudantes,
encubridores, cómplices y testaferros,
uno por uno. Nadie se va a esconder
detrás de un menor de edad, de un
abogado o de un domicilio falso.
Segundo, capturar sin excusas. Vamos a
ampliar el plazo de flagrancia de 12 a
24 horas para que la policía tenga el
tiempo que necesita para detener a los
culpables.
Vamos a ampliar la retención migratoria
ilegal y la capacidad de expulsión
efectiva de quien no tiene derecho a
estar en Chile. Vamos a identificar y
perseguir a los prófugos de la justicia
que llevan mucho tiempo al margen de la
ley y vamos a seguir reforzando el
control de nuestras fronteras con
zanjas, drones y monitoreo tecnológico
permanente para que nadie entre a Chile
por donde no corresponde.
Tercero, juzgar con todo el peso de la
ley. el carabinero, el policía, el
gendarme o integrante de alguna de las
ramas de las fuerzas armadas que actúe
en legítima defensa defendiendo su vida
o la de un tercero, no va a ser tratado
por la ley como si fuera un delincuente,
una barricada, un vehículo cruzado en
una calle o un obstáculo intentando
bloquear la calle de manera ilegal,
podrá ser un delito. Y quien reclute a
un niño para que dispare, para que
transporte droga o para que vigile en
una esquina, va a enfrentar todo el peso
de la ley agravado y sin atenuantes.
Cuarto, condenar sin beneficios. Vamos a
enviar al Congreso Nacional una reforma
constitucional que consagre sin
ambigüedad, que proteger la seguridad de
las personas es un deber del Estado y
que nos permitirá tener un marco de
acción mucho más amplio y herramientas
más efectivas para combatir el crimen.
Pertenecer a una organización criminal
va a ser por sí solo un delito con penas
agravadas. El narcotraficante que sigue
dando órdenes desde la cárcel se va a
someter a un régimen penitenciario
especial que se lo impida y los bienes
del crimen organizado van a ser
decomizados y destruidos por una nueva
agencia del Estado sin excusas ni
demoras.
El mensaje es claro y directo. Los
chilenos van a recuperar su libertad y
los delincuentes y narcotraficantes la
perderán para siempre. Por primera vez,
el Estado va a decir en su propia
Constitución que proteger a su gente no
es una opción más, sino una obligación.
Será un mandato que ningún gobierno de
ningún color podrá desconocer. Chile ha
enfrentado a lo largo de su historia
momentos que exigieron decisiones a la
altura de las circunstancias.
Son más de 30 proyectos, algunos que ya
están en el Congreso y que corresponden
a mociones parlamentarias y otros que
presentaremos en los próximos días que
van a cambiar la forma en que
enfrentamos al crimen organizado en
Chile. He instruido al ministro de
seguridad, Martín Rauu, para que junto
al Congreso saquen adelante esta agenda
contra el crimen organizado y el
terrorismo a COT en el menor tiempo
posible. Si para generar condiciones que
nos permitan reactivar la economía, nos
tomamos 4 meses. Espero que antes de
Navidad aprobemos todas las herramientas
que nos permitan recuperar nuestra
libertad de manos de los delincuentes.
Los invito a pensar estas semanas en
esos niños que hoy juegan en nuestras
plazas y que en 20 años más van a tener
que decidir si se quedan en su patria o
si se van a ir a otro país a buscar lo
que aquí no encontraron. Queremos un
Chile donde caminar de noche no sea un
acto de valentía y donde el esfuerzo
otra vez tenga su recompensa.
Estimados compatriotas, han sido semanas
desafiantes para Chile enfrentando los
temporales. Gracias a la preparación, la
anticipación y la colaboración del
gobierno, gobernadores, alcaldes,
policías, fuerzas armadas, bomberos y la
sociedad civil, logramos mitigar sus
efectos y auxiliar a quienes más lo
necesitaban. Los invito a seguir en
alerta y a estar preparados para
enfrentar las inclemencias de este duro
invierno, sin olvidar que después de la
tormenta siempre sale el sol.
Como gobierno reiteramos nuestro
compromiso de que todos los recursos
estarán disponibles para ayudar a
nuestros compatriotas damnificados por
los temporales. Sé que todos los días
hay ruido, hay polémicas, contingencias,
titulares que sirven de poco y que se
olvidan a la semana siguiente.
Nuestro gobierno no se va a dejar
confundir por ese ruido. La agenda de
los chilenos es la seguridad en su
barrio, es el sueldo de fin de mes, es
la posibilidad de progresar con esfuerzo
propio. Y esa agenda, la agenda de
ustedes, es la agenda de nuestro
gobierno. Cuando alguien les diga que
estamos distraídos con otras cosas,
sepan que no es cierto. Estamos donde
ustedes nos pusieron, trabajando para
resolver lo que a ustedes les quita el
sueño. Toda la fuerza de este gobierno
se concentrará donde más se necesita,
protegiendo a los chilenos inocentes y
persiguiendo a los delincuentes y
narcotraficantes que tienen capturadas
nuestras calles. Sabemos que estas
decisiones tienen consecuencias y que
habrá algunos que querrán oponerse a
nuestra agenda de seguridad. A todos
ellos les decimos que no hay marcha
atrás. Seguridad, economía y empleo son
los tres ejes de este gobierno y en los
tres vamos en la misma dirección en la
que va el país. Chile quiere creer,
Chile quiere crecer, Chile quiere vivir
en paz. Y nuestro gobierno, con la misma
determinación con la que logró aprobar
la ley de reconstrucción nacional y con
la que busca lograr aprobar esta reforma
de seguridad, no se va a desviar de su
curso. Muchos dirán una vez más que
aprobar esta ley será difícil. Generada
debate, sí, pero es todo por el bien de
Chile. Muchas gracias. Muy buenas noches
y que Dios bendiga nuestra patria.